---
layout: post
comments: true
title: 99콘 <이력서> 후기
category: 후기
shortinfo: 99콘 <이력서> 행사 후기
tags:
- 행사
---





이력서. 생각만 해도 한숨 나오는 주제가 아닐까 싶다. 이번 99콘 주제가 이력서인 것을 보고 이건 무조건 가야한다는 생각이 들었다. 그럼에도 불구하고 조금 늦어서 앞부분은 놓쳤지만 여러모로 동기부여가 되는 시간이었다.



##### 발표 및 세션

- 7개의 타이틀, 7번의 기회 (최지호 님)
- 주니어 개발자의 이력서 쓰기 (우아한형제들 이동욱 님)
- 미래를 준비하는 자세 (에멘탈 신예진 님)
- 눈 떠보니 PM (하이퍼커넥트 구자경 님)
- SI 탈출기 (마켓컬리 황건구 님)
- 이렇게 고쳐보자! 개발자 이력서 작성 Tip (프로그래머스 김슬기 님)



두 분의 메인 발표와 네 분의 라이트닝 토크 그리고 이력서 첨삭을 위한 스페셜 세션으로 이루어졌는데 나는 스페셜 세션은 참가하지 않았다. 발표자는 개발자 뿐만 아니라 기획자, 프로덕트 매니저 등 다양한 직군으로 이루어져 있어 있었다. 메인 발표와 이력서 팁에 대한 내용만 간단하게 정리하였다.



## 7개의 타이틀, 7번의 기회 / 최지호 님

##### 합격하는 지원자

- 경험이 좁아도 생각의 폭이 넓은 지원자
- 탐구 & 깊이 파고드는 성향
- 사고 유연 & 상대방 배려
- 똑똑한 지원자
- 호기심이 많은 지원자

##### 불합격하는 지원자

- 본인이 한 일을 다른 사람에게 잘 설명하지 못하는 지원자
- 본인의 기여도를 부풀리는 지원자
- 제품의 성격/단계와 맞지 않는 지원자

##### 평가

- 얼마나 많이, 빠르게 배우려 노력하는지 - 학습
- 끝까지 생각해보고 말하기 - 고민의 깊이
- 빈 곳을 주도적으로 채우는지 - 적극성 & 배려
- 두드러지는 강점 하나가 있는지 - 캐릭터 & 매력
- 글쓰기 & 문서화 능력 - 커뮤니케이션

##### 이력서 없이 이직하기

- 나를 증명할 것을 만들기
- 가치를 증명해 줄 사람들 만나기
- 링크드인에 영어 이력서 작성하기
  - 링크드인 link만 전달해도 되고 PDF로 변환하기 쉬움



## 주니어 개발자의 이력서 쓰기 / 이동욱 님

##### 기본

- 이력서에 경력을 쓸 때는 최근순으로
- 워드/한글 파일 말고 PDF 파일 제출
- 회사에서 요청하지 않은 이상 압축 파일은 제출하지 않도록

##### 소개

- 경험, 생각, 평소의 노력이 나타나게
- 최대한 숫자로 표현 
  - RPM/TPS/PV/MAU 등의 구체적인 숫자
- 피할 단어: 열정, 노력, 도전 정신 등

##### 기술 스택

- 1, 2번 써본 기술 보다는 주력 기술을 언급
- 경력에 비해 너무 많은 기술 스택은 좋지 않음

##### ❓ 그동안 기술과 다른 경우

- 러닝 커브 강조
- 기본이 탄탄하여 언어만 배우면 빠르게 업무에 합류할 수 있음을 강조

##### 경력 / 프로젝트

- 질문하면 답변할 수 있는 프로젝트 요약
- 프로젝트에서 특히 강조하고 싶은 것
- 성과/실적 있으면 추가
- 가능하면 증명 가능한 링크 추가

##### ❓ 경력/프로젝트가 너무 적을 때

- 교육/스터디로 채우기
- 어떤 기준으로 교육을 선택하고 무엇을 배웠는지 정리
- 들은 내용 블로그 등에 정리하여 증거 남기기

##### ❗ 테스트 코드, OOP, 클린 코드는 기본! 

##### 오픈소스

- 코드가 없는 저장소는 효과 X
- Star가 적어도 코드가 있는 저장소가 좋음

##### 포트폴리오

- 졸업작품 전시회 하듯 포트폴리오 하면 효과 X
  - 코드가 있어야 함
  - 테스트 코드가 있는지, 객체지향적으로 했는지 등
- Github 올려서 README.md 파일에 실행 방법 정리
- 문제 해결 사례가 있다면 추가
  - 예: 학교 프로젝트, 국비교육 프로젝트, 스터디 프로젝트 과정 중 문제 해결한 사례



## 이렇게 고쳐보자! 개발자 이력서 작성 Tip / 김슬기 님

##### 기술 스택

- 이력서의 첫인상
- 본인의 주력 분야를 보여줌과 동시에 능숙한 기술이 무엇인지 보여주도록
- 이것 저것 다 쓸 경우 메인 기술이 무엇인지 알 수 없음

##### 경력

- 팀에 들어와서 무엇을 할 수 있을지 판단하는 근거
- 팀에서의 역할과 개발한 기능
- 회사 이야기가 아닌 내가 한 일을 쓰도록

##### 이력서 첨부할 때 주의사항

- 서버 확인
- README 작성
- 블로그 최신 업데이트 날짜
- url이 없을 경우 이미지 등으로 결과물 한 번에 보여주기

##### 정리

- 부족함 가리려 전부 나열하지 않기
- 이전 회사 홍보 말고 나를 드러내기
- 사이드 프로젝트 제대로 확인하기(서버 등)
- 감상적 표현 줄이고 무엇을 했고, 무엇을 할 수 있는지 기술 위주로
