---
layout: post
comments: true
title: 스프링 핵심 원리 정리 - 3
category: Java
shortinfo: BeanFactory와 ApplicationContext
tags:
- java
- spring
---



## BeanFactory와 ApplicationContext

#### BeanFactory

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할
- `getBean()` 제공

#### ApplicationContext

- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공
- BeanFactory가 제공하는 빈을 관리하고 검색하는 기능 외에도 애플리케이션을 개발할 때 필요하는 많은 부가 기능 제공

##### ApplicationContext가 제공하는 부가 기능

- 메세지 소스를 활용한 국제화 기능(MessageSource interface)
  - 한국에서 들어오면 한국어로, 영어권에서 들어오면 영어로 출력
- 환경 변수(EnvironmentCapable interface)
  - 로컬, 개발, 운영 등을 구분해서 처리
- 애플리케이션 이벤트(ApplicationEventPublisher interface)
  - 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
- 편리한 리소스 조회(ResourceLoader interface)
  - 파일, 클래스 패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회



## XML 설정

스프링 컨테이너는 Java, XML, Groovy 등 다양한 형식으로 설정할 수 있도록 되어 있다.

#### 애노테이션 기반 자바 코드 설정

- `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)`
- `AnnotationConfigApplicationContext` 클래스를 사용하여 자바 코드로된 설정 정보를 넘기게 된다.

#### XML 설정 사용

- 최근에는 스프링 부트를 사용하면서 XML 기반의 설정은 잘 사용하지 않지만, xml을 사용하면 컴파일 없이 빈 설정 정보를 변경할 수 있다는 장점이 있다.  
- `GenericXmlApplicationContext` 를 사용하여 xml 설정 파일을 넘긴다.



## 스프링 빈 메타 정보 - BeanDefinition

- 스프링이 다양한 설정 형식을 지원하는 것은 `BeanDefinition`이라는 인터페이스가 있기 때문이다.
- BeanDefinition은 역할과 구현을 개념적으로 나눈다. 자바 코드이든, xml이든 설정 정보를 읽어서 BeanDefinition을 만들고 스프링 컨테이너는 형식을 알 필요 없이 BeanDefinition만 알면 된다.
- BeanDefinition을 빈 설정 메타 정보라 하며 `@Bean` 또는 `<bean>` 마다 하나씩 메타 정보가 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 이 메타 정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.

- `AnnocationConfigApplicationContext` 는 `AnnotatedBeanDefinitionReader` 를 사용해서 `AppConfig.class`를 읽고 `BeanDefinition` 을 생성한다.
- `GenericXmlApplicationContext` 는 `XmlBeanDefinitionReader` 를 사용해서 `appConfig.xml` 설정 정ㅂ조를 읽고 `BeanDefinition` 을 생성한다.