---
layout: post
comments: true
title: 스프링 핵심 원리 정리 - 1
category: Java
shortinfo: 좋은 객체 지향 설계
tags:
- java
- spring
---



## 좋은 객체 지향 설계

#### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

SOLID: 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리한 것

- SRP: 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- DIP: 의존 관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

##### 단일 책임 원칙(SRP)

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 클 수도 있고 작을 수도 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- 중요한 기준은 **변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.
- 책임의 범위를 적절히 잘 조절하는 것이 중요하다.
- 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용 분리

##### 개방-폐쇄 원칙(OCP)

- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야한다.
- **다형성**을 활용하여 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능 구현
- 역할과 구현의 분리

> 문제점
>
> MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
>
> - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
> - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 변경 코드

- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경하게 되며, 다형성을 사용했으나 OCP 원칙을 어기게 된다.
- 해결하기 위해서는 객체를 생성하고 연관 관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자 필요

##### 리스코프 치환 원칙(LSP)

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨드리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다.
- 다형성을 지원하기 위한 원칙으로 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하기 위해 필요
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서 기능에 대한 보장을  하는 원칙
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가야하며 뒤로 가게 구현되면 LSP를 위반하게 된다. 느리더라도 앞으로 가야 원칙을 지키는 것이다.

##### 인터페이스 분리 원칙(ISP)

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 적당한 크기로 잘 분리하는 것이 중요
- 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아짐

> 자동차 인터페이스 → 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
>
> 사용자 클라이언트 → 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
>
> 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음

##### 의존 관계 역전 원칙(DIP)

- 프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안 된다는 원칙을 따르는 방법 중 하나
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존
- 역할에 의존해야 한다는 것과 같으며 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.
- OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존

> MemberSerivce 클라이언트가 구현 클래스 직접 선택
>
> - MemberRespository m = new MemoryMemberRepository();

- DIP 위반

- MemberService는 MemoryRepository 인터페이스에만 의존하도록 설계해야 함

정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.



##### 스프링

- 스프링은 아래 기술로 다형성 + OCP, DIP를 지원
  - DI(Dependency Injection): 의존 관계, 의존성 주입
  - DI 컨테이너 제공: 자바 객체를 컨테이너에 넣고 의존 관계를 연결하고 주입함
- 클라이언트 코드의 변경없이 기능 확장
- 쉽게 부품 교체하듯이 개발 가능

정리

- 모든 설계에 역할과 구현을 분리한다
- 구현을 유연하게 변경할 수 있도록 하는 것이 좋은 객체 지향 설계
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여한다
- 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생
- 기능을 확장할 가능성이 없으면 구체 클래스를 직접 사용하고, 이후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입할 수 있다



